ကျွန်တော်​တို့​အခု log base 5 ရဲ့ x ထပ်ကိန်း3 ကို​ဖြေ​ရှင်း​ကြ​မယ်​ပေါ့
အခုတစ်ခါ ဒါကိုနောက်နည်းတစ်မျိုးနဲ့ရေးကြမယ်
ဒီနည်းကပိုလွယ်လားမလွယ်လားဆိုတာမင်းတို့ကြည့်လို့ရတယ်လေ
နောက်ပြီးဒီဥပမာမှာသုံးရမယ့် logarithm property က
​တော့
ဒီ​က log အခြေ x
ဒီ​မှာ​စာ​ကို​ပြင်​လိုက်ဦး​မယ်
log အခြေ x ရဲ့ y ထပ်ကိန်း(သို့) ပါ​ဝါ z ကို​ယူ​ရ​င်
z အမြှောက်
log အခြေ x ရဲ့ y နဲ့​အတူတူပဲ
ဒါကတော့ logarithm property ပေါ့
ထပ်ကိန်း​တင်​ထား​တဲ့ နံပါတ်​တ​ခု⁠ခု​ရဲ့ logarithm ကို​ယူ​မယ်​ဆို​ရင် ဒီ​ပါ​ဝါ​ကို​အရှေ့​ဆွဲချ​ပြီး
ဒီ မှာတော့ log အခြေ y နဲ့​ပဲ​မြှောက်​လိုက်​မယ်
အဲ​ဒီ property ကို​အခု​တွက်​မဲ့ဥပမာ​မှာ​အသုံး​ချ​ကြ​မယ်​လေ
ဒါဘာလို့အဓိပ္ပါယ်ရှိလဲဆိုတာရှင်းပြမယ်
ဒီ property ကိုဒီမှာသုံးရင်
ကျွန်တော်​တို့ log အခြေ 5 ရဲ့ x ထပ်ကိန်း 3 ကို​ရ​တ​ယ်
ဒီဟာကတော့ထပ်ကိန်းပေါ့
ဒါ​က z နဲ့​အတူတူ​ပဲ​ဆို​တော့
နောက်တစ်ရောင်နဲ့ရေးလိုက်မယ်
3 အမြှောက် logarithm အခြေ 5 ရဲ့ x နဲ့​လဲ​အတူတူ​ပဲ​လေ
ဒါဆိုပြီးသွားပြီ
ဒါ​ကတော့​ဒီ property သုံး​ပြီး​တော့ ဒီ​ဥပမာကို​ပြန်​ရေး​တာ​ဆို​ရင်
ဒါ​က လွယ်​အောင် လုပ်​သ​လိုပဲ​၊အကြေ၁င်းက ​တော့ ဒီ​ထပ်​ကိန်း​ကို logarithm ထဲ​က​ထုတ်​ပြီး
ဒီ​နံပါတ်​နဲ့ logarithm ကို​ပြန်​မြှောက်​တာ​ကိုး၊ ဒီ​လို​လုပ်​တဲ့အဓိပ္ပါယ် ကိုစဉ်စား​ကြ​ရအောင်
ဥပမာ​ a ထပ်ကိန်း b က c နဲ့ ညီမျှ​တယ်​ဆို​ကြ​ပါ​စို့
ဒါကထပ်ကိန်းအနေနဲ့ရေးထားတာ
အဲဒါကိုပဲ logarithmic equation အနေနဲ့ရေးမယ်ဆိုရင်
logarithm အခြေ a ရဲ့ c က b နဲ့​ညီမျှ​တယ်
ဒါဆို c ရဖို့အတွက် a ကို ထပ်ကိန်း(သို့)ပါဝါ ဘယ်လောက်တင်ရမလဲ?
ထပ်ကိန်း(သို့)ပါဝါ b ​မြှင့်တင်​ရ​ပါ​မယ်
a ကို ထပ်ကိန်း b မြှင့်​ရင် c ရ​ပါ​မယ် ကောင်း​ပြီ
အခု ညီမျှခြင်း နှစ်​ဖက်​လုံး​ကို d ထပ်ကိန်း(သို့)ပါ​ဝါ တင်​လိုက်​ကြ​ရအောင်
ဒီ​ဘက်​မှာ​မ​ရေး​တော့​ဘဲ ​ဒီ​ဘက်​မှာ​ရေး​လိုက်​မယ်
ဒါ​ဆို မူရင်း ညီမျှခြင်း ကို​ဒီ​မှာ​ရေး​မယ်a ကို b ထပ်​ကိန်း​မြှင့်​ရင် c နဲ့​ညီမျှ​တယ်​ဒါ​က​မူရင်း​ပုစ္ဆာ ပြန်​ရေး​တာ​ပေါ့
ဒါ​ဆို ဒီ​နှစ်​ဖက်​လုံး​ကို d ထပ်ကိန်း(သို့) ပါ​ဝါ တင်​မယ်
ဒါက b
အကုန်​လုံး​တူ​အောင်​လို့​စာလုံး​အသေး​နဲ့​ရေး​လိုက်​မယ်ဒါ​က c အသေးပေါ့
ဒါ​ကို d ပါ​ဝါ မြှင့်​လိုက်​မယ် ၊ ဒါ​ကို​လဲ d ပါ​ဝါ မြှင့်​လိုက်​မယ်
ဒီ​နှစ်​ခု​က​တူညီ​တာ နှစ်ဖက်စလုံးကို​ပါ​ဝါ​အတူတူတင်လိုက်လို့​ပေါ့​
ဒီညီမျှခြင်းကမပြောင်းလဲသွားဘူးလေ
အခု စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက
ဒီ​မှာ​ကျွန်တော်​တို့ သိတဲ့ exponent property ကိုပြန်သုံးမယ်
ဒီ​မှာ a ထပ်ကိန်း b ရှိ​ခဲ့​ရင်​၊ သူ့​ကို d ပါ​ဝါတင်​မယ်​ဆို​ရင်
ကျွန်တော်တို့သိတဲ့ exponent property အဆိုအရ	ဒီဟာကအတူတူပဲ
သူ​က a ထပ်ကိန်း (b အမြှောက် d) နဲ့​ညီမျှ​တယ်
ဒီဘက်မှာကျွန်တော်တို့ သိတယ့် exponent property အဆိုအရ
​ဒါက a ထပ်ကိန်း bd နဲ့အတူတူပဲ ဒါဆို a ထပ်ကိန်း bd နဲ့
c ထပ်ကိန်းd ညီမျှ​ခြင်း​ရ​လိမ့်​မယ်
နောက်တော့ ဒီထပ်ကိန်း ညီမျှ​ခြင်း ကိုlogarithmic equation အနေနဲ့ရေးမယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်​တို့​ပြော​နိုင်​တာ​ကlog အခြေ a ရဲ့ c ထပ်ကိန်း d
က bd နဲ့​ညီမျှ​တယ််၊ a ကို ထပ်ကိန်းဘယ်​လောက်တင်ရင်
c ထပ်ကိန်းd ရ မလဲ? a ကို ထပ်​ကိန်း bd ထပ်ကိန်းတင်ရ​ပါ​မယ်​
ဒါပေမဲ့​ b အကြောင်း​ဘာ​သိ​ထား​ပါ​သလဲ?	b ဆို​တာ ဒီ​မှာ​ဘောင်​ခတ်​ထား​တဲ့​ဟာ​ပါ​ပဲ
ဒါ​ဆို အဲ​ဒါ​ကို b နေရာ​မှာ​အစားသွင်း​လိုက်​ပြီး​ဒါ​ကို db အနေ​နဲ့​ပြန်​ရေး​ရင်
logarithm အခြေ a ရဲ့ c ထပ်ကိန်း d က bd နဲ့​ညီမျှ​တာ​ရ​ပါ​မယ်(သို့)db လို့ခေါ်​လို့​လဲ​ရ​ပါ​တယ်
အဲဒါက d အမြှောက် b နဲ့ တူပါတယ်
b က​တော့ logအခြေ a ရဲ့ c ပဲ ​ပေါ့
ဒါ​ဆို​ရ​ပါ​ပြီ​ ကျွန်တော်​တို့​ဒီ property မှန်ကန်တာကို ပြလိုက်​တာ​ပါ​ပဲ
logအခြေ a ရဲ့ c ထပ်ကိန်း d သည်d အမြှောက် log အခြေ a ရဲ့ c နဲ့​ညီမျှပါတယ်
ဒါပါပဲ